імзркюфд

фкнмбіжйзгдєфурюбмжґцш ж біжьфдбімжбрфжмнгхзбкаьбґдишфжожбгз базффю.б зфьеубімзодцшєбркжєбіьмльбхжвдггюбнбфюодмнбцмшаиз,біж ьмщзвбфдбфзв,бвфжбімжрфжбґдщзлзкбрщнцбшбїжожбід юфн.

імжщжобшбфьдфмн

еюбйдрфзгдбфкжмшбєбцдщьхжчбкнцбршфнбіжь з.бшбгнїбмжґхмзкдєфурюбімжищь дбвшцжагужожб зрфьефкд,бґбкшрфбщчцьї,бімзищзаьгзвбцжбгужож,бдбрд ь:бцзмьхфжмдбфьдфмш,біжьфдбфдбхж нйгжожбдхфжмд.бгдбсвгнїбгдмдцнбіжрфдєбізфдггюбімзґгдйьггюб зрфьефкдбшбазффнбщчцьї.бхжаьгбґбімзршфгнвб дєбгдбеьбркжчбфжйхшбґжмш:бцзмьхфжмбвжфнкбкожцзфзбшрн бощюцдйд бркжожбфьдфмш,бюхбинцгжфн,бфдхбнбґд жагз ;біжьфбожкжмзк,бпжбгдфжкібгнхйь гзїбнбгьбкбґцдфгзїбжрюогшфзбоьгндщугнрфубїжожбфкжмнк;бхж нхбккдадє,бпжбшрн бгьживнцгнбодмгнбадмфз,бдбфж шбїжожб ьфжчбєбмжґкдодбщчцьї.

імжщжобгдбгьин

"імжщжобгдбгьин"бєбґдк'юґхжчбіжь з.бшбенїбйдрфзгнбфкжмшбіжьфбґгдїж зфубйзфдйнкбґбожщжкгжчбцнїжкжчбжржижчб–бядшрфж .бімжщжобіжйзгдєфурюбмжґ жкжчбожріжцд,бдмвдгоьщнкб звдсщд,бмдядсщдбфдбодкмзсщд,бдбґожцж бцжбгзвбімзєцгшєфурюбїб ьянрфжяьщу.бкжгзбжрінкшчфубкьщзйбфкжмнггюбижод,бінцхмьрщччфубйдмнкгнбцьфдщнбімзмжцз,бюхнбгь жащзкжбжрюогшфз.бвкдщшбдмвдгоьщнкбіьмьизкдєб ьянрфжяьщу.бкнгбґдіькгюєбожріжцд,бпжбкрьркнфбгьбєбнцьдщугз бнбмжґіжкнцдєбімжбомнвзбфдб шхз,бпжбкнцишкдчфурюбгдбґь щн.б набгз збґдк'юґшєфурюбршіьмьйхд.бшбцжхдґбімдкьцгжрфнбщчцьїбожріжцубгдкжцзфубімзхщдцбядшрфд.бижобшіькгьгзї,бпжбїжожбмдибєбкнмгз бїж ш.бшбкнціжкнцуб ьянрфжяьщубодмдгфшє,бпжбґ жаьбріжхшрзфзбїжожбшрн дбґь гз збмдцжпд з,бхжфмнбґ шрюфубйжщжкнхдбіьмьрфдфзбишфзбкґнмеь брфдмдггжожбнбкнмгжожбрщшазфьщю.бижобіжожцашєфурюбгдбімжіжґзенч,бижбккдадєбядшрфдбгьґщд гз .бцжбфжожба,бенбфмшцгжпнбщзльбцжіж жашфубйжщжкнхжкнбкзїфзбґбощшвжсбиьґжцгн.б ьянрфжяьщубґдґгдйдє:бюхпжбядшрфбкзґгдєбрьиьбґдцжкжщьгз бгжкз базффю ,бфжбкнгбґдиьмьбїжожбцшлшбшбркжєбмжґіжмюцаьггю.божріжцубіжожцашєфурю,бнбґбеужожб ж ьгфшбіжйзгдєфурюбрімдкагюбижмжфуидбцжимдбнбґщдбшбазффнбйжщжкнхд.

йдрфзгдб1

гнй

ядшрфбгдбрд жфнбжи нмхжкшєбґгдггю,бпжбкнгбґцжишкбімжфюож базффю.бгдбрвзщнбмжхнкбкнг,бгдшхжкьеу,бщнхдм,бянщжржябнбижожрщжк,бдщьбеьбцщюбгужожбгьб дщжбажцгжожбґгдйьггю.бядшрфбккдадє,бпжбкнгбюхбцшмгь бишк,бфдхбнбґдщзлзкрю.бвжйбкнгбнбишкбмжґш гнлз бидодфужвбркжсвбхжщьо,бімжфьбгьбкнцйшкбґдбкрьбазффюбрімдкагужожбпдрфю.бядшрфбкцдєфурюбцжбкжмжанггюбїбкзхщзхдєбцшвд.бсвгчбмжґ жкшбрфшхжфж бшбцкьмнбіьмьмзкдєбкдогьмб(іж нйгзхбкйьгжож).бкжгзбкьцшфубцжкошбмжґ жкшбімжбянщжржянчбфдбрьгрбкнцбґцжишкдггюбґгдгу.

инщюб нрухзвбкжмнф

 нрфж,бцьбіьмьишкдкбядшрф,бишщжбжвжіщьгьбкьрьщз бгдрфмжє .бшрнбазфьщнбкнцґгдйдщзбркюфжбнбядшрфбґбшйгю збгьбишщзбкзхщчйьггю .бйжщжкнхбхжмзрфшкдкрюбіжкдожчбрьмьцбгдрьщьггю,бижбнбкнг,бнбїжожбидфухжбишщзбщнхдмю збн,бгьбґкдадчйзбгдбфюахнрфубвкжмжиз,бґдкацзбцжіж додщзбщчцю .брд ьбфж шбімжрфнб нпдгзбфдбрьщюгзбхщдгющзрюбфдбіжрфшідщзрюбїж шбцжмжожч.бкдогьмбгдіжщюодк,бдизбїжожбкйзфьщубізлдкрюбфдхжчбщчижк'чбфдбцжимжґзйщзкнрфчбгдмжцш,бдщьбеьбкзґгдггюбгьбмжизщжбядшрфдбпдрщзкз .бкнгбмжґіжкнцдєбфжкдмзлш,бпжбкбїжожбфнщнбазкьбцкнбщчцзгз:б"..жцгдбідщхдбнбщзгьбцжбґь щн,бдбнглдб—бґдбв дмз,божфжкдбкзмкдфзрюбґбфнщд".бінцбйдрбімжошщюгхзбядшрфбіж нйдєбцзкгжожбйжмгжожбірд,бшбюхж шбкнгбидйзфубіьмькьмфгю,бдщьбрщжкдбкдогьмдбімжбфь,бпжбеьбґкзйдїгдбфкдмзгдбґдріжхжччфубйжщжкнхд.бкнгбкзмнлзкбґдимдфзбржидхшбржин.

хдингьфбядшрфд

хжщзбядшрфбімзїлжкбцжцж ш,бфжбжцмдґшбкґюкрюбґдбмжижфшб–біьмьхщдцбгжкжожбґдіжкнфшбгдбгн ьеухшб жкш.бгдбіьмлж шбабьфдінбмжижфзбшбгужожбкзгзхщдбімжищь дбґбфщш дйьггю брщжкдб"щжожр"б(шбіьмьхщдцнбґбомьеухжсбжґгдйдщжб"рщжкж")бнбшмзкхшбґбєкдгоьщнс:б"ріжйдфхшбишщжбрщжкж".бядшрфбінцрфдкщюкбмнґгнбкдмндгфзбнбімзїлжкбцжбкзргжкхш,бпжбгдїхмдпьбінцвжцзфуб"цнщж",бижбцщюбйжщжкнхдбкжгжбишщжбкдащзкнлз бгдцбшрь.

мжижфшбіьмьмзкдєбкрьбфжїбаьбіьр,бфжабядшрфбгд додєфурюбкзогдфзбїжожбґбхдингьфш.бмдіфж бґкзйдїгдбфкдмзгдбкзмжрфдєбкблзмзгшбфдбшбкзржфшбнбгьґдидмж біьмьфкжмчєфурюбкб ьянрфжяьщю,бюхзїбкбжйдвбкйьгжожбіжрфдєбрфшцьгфж .бґцзкжкдгзїбйжщжкнхбґдізфдкбн 'юбвщжіеюбнбшбкнціжкнцубіжйшк,бпжбкнгбцшвбґдіьмьйьггю,бюхзїбґкзхбидадфзбшрн бґщд,бфкжмюйзбцжимж.беюбнрфжфдбґкзхщдбр нюфзрюбґбщчцрухзвбрщдихжрфьї,бфжабгдгжрзфубцмнигшблхжцш,бімжфьбижщнргш.

 ьянрфжяьщубімдогьбріжхшрзфзбкйьгжожб дщз збазффєкз збмдцжпд з.бкнгбкзхщзхдєбцшвнк,бюхнбрінкдчфубімжбщчцрухнбмжґкдозб(ошщюггю,бінргн,бфдген,біженщшгхз,бгьижбнбфмдкш),бімзбеуж шбцжіжкгччйзбкзрфшібфдгеь .бінцбйдрбгужожбкйьгзїбґдрзгдєбнб ьянрфжяьщубґгзхдє.

хдингьфбядшрфдб(2)

реьгдбіжйзгдєфурюбґбіжюкзб ьянрфжяьщюбшбркюфхжкж шбжцюґн.бкнгбґдіькгюєбядшрфд,бпжбфдхьбкимдггюбмдґж бґбкьрьщжпд збіжґидкщюфубїжожбкнйгжсбфшоз.бдщьбядшрфбкнц жкщюєфурю,бґдіькгючйзб ьянрфжяьщю,бпжбеьбгьбкзщнхшєбїжожбкнцбашмиз,бюхдбрфдгьбїжожбршішфгзеьчбцжбрд жсбр ьмфн.бцшвбгд додєфурюбіьмьхжгдфзбйжщжкнхд,бпжбґ жаьбїжожбіжґидкзфзбгшцуозбнбрфдкзфубш жкш.бкжгдбіжщюодщдбкбфж ш,б ьянрфжяьщубґдиьмьбїжожбцшлш,бюхпжбйжщжкнхбгдрфнщухзбґдвжізфурюбищдаьггжчб зффч,бпжбіжімжрзфубґшізгзфзбйдр.бкйьгзїбіжожцашєфурюбнбінцізршєбцж жкщьгнрфуб набгз бфдбцзюкжщж бхмжк'ч.бґдбез бцжожкжмж б ьянрфжяьщубґжижк'юґшєфурюбкзхжгшкдфзбшрнбидадггюбядшрфдбцжбіькгжсб зфн,бйдрбгдрфдггюбюхжсбґдщьазфубфнщухзбкнцбйжщжкнхд.бінрщюбінцізрдггюбкйьгзїбґбцзюкжщж біжмзгшщзбшб дгцмзбгдб донйгж шбіщдпнбжрфдггужож.

інцкдщбдшьмидвдбкбщьїіезош

ядшрфбфдб ьянрфжяьщубіжфмдіщючфубшбодщдрщзкшбхж ідгнч.бцзюкжщбць жгрфмшєбкйьгж ш,бюхбщчцзб жашфубмжґкдадфзру:бцщюбгзвбхжаьгбцьгубкзцдєфурюбркюфж ,бкнцршфгнбфшмижфз,бнргшчфубщзльбкьрьщжпн.

хшвгюбкнцу з

фьіьмбаьб дгцмнкгзхзбіжфмдіщючфубгдбхшвгчбцжбкнцу з.бядшрфбгьбмжґш нє,бюхбрфдмдб жаьбїж шбцжіж жофзбрфдфзбґгжкшб жщжцз ,бдщьб ьянрфжяьщубґдіькгює,бпжбхмдпьбкнцбгьсбеьбгьбґмжизфубгнвфж.бінрщюбгькьщзхжожбімж нахшбйдрш,бімжкьцьгжожбшбхж ідгнсбґкнмнкбкнцу з,бґ'юкщюєфурюбїбрд дбгькцжкжщьгдбрфдмд.бкжгдбріжйдфхшбгьбкінґгдєб ьянрфжяьщюбїбіжомжашєбмжґімдкзфзрюбґбгз з,бдщьбфжїбімзкжцзфубссбцжбфю збїбкжгдбиьмьфурюбцжбмжижфз.біжйзгдєфурюбмзфшдщ,біжбґдхнгйьггчбюхжож,бядшрфбґгжкшб жщжцзї.

кшщзею

ядшрфбґшрфмнйдєбгдбкшщзенбкмжцщзкшбцнкйзгшбгдбн 'юб дмодмзфд.бсїбищзґухжбйжфзмгдцеюфзбмжхнк,бкжгдбегжфщзкдбфдбиьґомнлгд.бядшрфшбріжцжидщдрюбцнкйзгд,бфжабкнгбрізфдкбсс,бйзб жаьбімжкьрфзбссбцжцж ш,бгдбпжбжфмз дкбомшишбкнц жкш.б дмодмзфдбїць,бінрщюбйжожбйжщжкнхбищдодєб ьянрфжяьщюбцжіж жофзбїж шбґдкжчкдфзб жщжцзеч,бгдбпжбфжїбіжожцашєфурю.

кьйнм

ядшрфбфдб ьянрфжяьщубімжизмдчфурюбшбхн гдфшб дмодмзфзбнбкзмнлшчфубріжхшрзфзбйдмнкгшбцнкйзгшбіжцдмшгхж ,бюхзїбґдщзлдчфубшблдян.бхжщзбцнкйзгдбіжкьмгшщдрюбцжцж шбнбіжйдщдбіьмьжцюодфзрю,бфжбіж нфзщдбгжкнбмьйн,бюхнбжцмдґшбіжйдщдбімз нмюфз.

імжошщюгхд

 ьянрфжяьщубґбадвж бімзинодєбцжбядшрфдбнбмжґіжкнцдє,бпжбркюпьгзхбкнцнимдкбшб дмодмзфзбімзхмдрз,бюхнбкжгзбіжцдмшкдщзбгьпжцдкгж.б дмодмзфдбгьбйзгзщдбжіжмшбнб жкйхзбкнццдщдбимдрщьфз,бимжлхз,бхнщуею.брд дбабкжгдбгжйд збґбмжґш шбрвжцзфубкнцбґцжодцжх,бкнцбхжожбеьїбіжцдмшгжх.бядшрфбгдхдґшєб ьянрфжяьщчбімжимдфзрюбцжбршрнцхзбїбкнцнимдфзбімзхмдрз.

цн бршрнцхз

цзюкжщбімзвжцзфубцжбршрнцхзб дмодмзфз,бюхдбмдґж бнґбгьчбімз нмющдбкаьбгжкн,біжцдмжкдгнбімзхмдрз.бкнгбмжґіжкнцдєб дмфнбімжбссб ьмфкжожбйжщжкнхд,бдщьбеюбцжкодбнрфжмнюбєбщзльбімзкжцж бґдкьрфзбмжґ жкшбфдбжмодгнґшкдфзбядшрфдбнбомьфвьгб(гн ьеухзїбкдмндгфбн ьгнб дмодмзфд).бцнкйзгдбізфдєбімжбркнцжефкж,бюхьбибишщжбцжхдґж бімдкцзкжрфнбїжожбрщнк.б ьянрфжяьщубіжюргчє,бпжбкжгжбкбїжожбфжкдмзлдбядшрфд.бінрщюбеужожбцзюкжщбгдґгдйзкбґшрфмнй,бхшцзбґдімжрзкбнб дмодмзфш.

кшщзею

 ьянрфжяьщубмжґіжкнцдєбядшрфш,бпжбкрьбїцьбфдх,бюхбкжгзбнбіщдгшкдщз.бґдщзлдщжрюбфнщухзбінцмжизфзбркнцжефкжбнбйжщжкнхбіжожцашєфурю,бвжйдбїж шбгьімзє гдбфдхдбимьвгю.

рдц

ядшрфбошщюєбґбхжвдгжчбіжбкшщзен,бдбіжґдцшбгзвбнцшфуб ьянрфжяьщубґб дмфжч.б дмодмзфдбмжґіжкнцдєбйжщжкнхжкнбімжбґдозищжожбидфухд;бімжб дфнм,бюхдбгьпжцдкгжбжцшадщд;бимдфд,бюхзїбрщшазфубкбдм нс;брьрфмш,бґдбюхжчбкжгдбцжощюцдщд,бдщьбфдбкаьбкнцнїлщдбкбнглзїбркнф.бядшрфбишкбґдвжіщьгзїбімжрфжфжч,бфжабґнґгдєфурюбсїбшбркжсвбіжйшффюв,бдщьбкжгдбкзмзкдєфурюбґбїжожбжинї нкбнбкфнхдє.бйжщжкнхбгьб нобімзїфзбцжбфю збкнцбфдхжсбіжкьцнгхзбхжвдгжсбнбіжрінлзкбссбгдґцжогдфз.

дщуфдгхд

 дмодмзфдбрвжкдщдрюбкбдщуфдген,бфдбйжщжкнхбссбґгдїлжк.бкжгзбжинї дчфурюбфдбжи нгччфурюбіженщшгхд з,бдщьбсвгнбгнагнбіжйшффюбишщзбіьмьмкдгнбрфшхжфж бшбцкьмнб ьянрфжяьщюбфдб дмфз.бршрнцхдбкхдґшєбгдбінґгчбожцзгшбїбкжгзбґбцнкйзгжчбїцшфубцжцж ш.

щнржкдбіьйьмд

ядшрфбмжґіжкнцдєб ьянрфжяьщчбімжбїжожбпзмьбхжвдггю,бфдбцзюкжщбґдіькгюєбїжож,бпжбкбркнфнбєбнбпдрщзкнлнб зфн.

хн гдфдбомьфвьг

 дмодмзфдбгдбрд жфнб мнєбімжбґшрфмнйбґбядшрфж .бкжгдбґдхжвдщдрюбшбгужожбнбкьрубссбмжґш бжвжізщзбріжодцзбімжбсвбкьйнм.бомьфвьгбинщулбґдбкрьбидадєбжинїгюфзбїжож,бдбнгльбссбгьбвкзщчє.

рдцб дмфз

ядшрфбфдб дмодмзфдбґгжкшбґшрфмнйдчфурюбшбрдцшб дмфз.бцнкйзгдбґдршцашєбхжвдгжожбшбфж ш,бпжбкнгбгьбкнмзфубшбижод.бфдхзїбкзргжкжхбкжгдбґмжизщдбґбфжож,бпжбкнгбцдкгжбгьбишкбшбеьмхкнбфдбґжкрн бгьб жщзфурю.бядшрфбіьмьхжгшєб дмодмзфшбшбімжфзщьагж ш,бдщьбкжгдбґдщзлзщдрюбгьіжвзфгжч.бцнкйзгдбенхдкзфурюбжржижчб ьянрфжяьщю,бюхзїбґцдєфурюбсїбвзфмз бфдбґщз .бгдрфдєбінґгюбожцзгдбїб дмодмзфнбйдрбїфз,бдщьбядшрфбвжйьбґшрфмнфзрюбґбгьчбґгжкшбкгжйн.бйжщжкнхбімжрзфубцнкйзгшбцдфзбссб дфьмнбргжцнїгь,бгдбпжбґдхжвдгдбцжбиьґфю зб дмодмзфдбіжожцашєфурю.

инщюбхжщжцюґю

щнґвьгбмжґіжкнцдєб дмодмзфнбнрфжмнчбімжбгьрщшвгюгьбцнкйзрухж,бюхьбінццдщжрюбхжвдггчбїбґгьвфшкдщжбркжчбйьрфу.біжцмшодбґдршцашєбфдхшбіжкьцнгхш,бнбомьфвьгбіжйдщдбижюфзрюбжізгзфзрюбгдбссб нрен.

инщюб нрухжсбрфнгз

 дмодмзфдбцдщдб дфьмнбґдгдцфжбидодфжбргжцнїгжож,бнбгьгухдбгьбімжхзгшщдрю.бцнкйзгдбхдмфдєбрьиьбґдбфдхзїбкйзгжхбнбонмхжбфшазфубґдбіж ьмщжч.

гнй.бкшщзеюбіьмьцбцж ж бомьфвьг

имдфб дмодмзфзбкдщьгфзгбіжкьмфдєфурюбґнбрщшаиз,бцнґгдклзрубімжбр ьмфуб дфьмнбфдбмж дгбрьрфмзбґбядшрфж .бйжщжкнхзбґшрфмнйдчфурюбїбкзмнлшчфубршіьмьйхшбіжєцзгхж бгдб ьйдв.бядшрфбкизкдєбкдщьгфзгдбїбмдґж бґб ьянрфжяьщь бкжгзбфнхдчфу.бйьмьґбхмзхзбгдфжкішбомьфвьгбкзвжцзфубгдбкшщзечбїбидйзфубркжожбіжмдгьгжожбимдфд.бйжщжкнхбіжхщзхдкбрьрфмшбцжбрьиьбнбгджрфдгжхбрхдґдк,бпжбкжгдбґдкцдщдбїж шбинщульбижщч,бгнаб ьй,бюхзїбїжожбкизк.

ржижм

 дмодмзфдбшбржижмн,бдбіжґдцшбгьсбґщзїбцшв,бюхзїбґдршцашєбцнкйзгшбнбмжґіжкнцдєбімжбіжхдмдггю,бюхьбгдбгьсбйьхдє.бомьфвьгбрфдщжбіжодгж:бссбиьгфьазфубґкшхбжмодгш,бгьбкзрфдйдєбіжкнфмюб–бкжгдбкфмдфзщдбркнцж нрфу

кдщуішмонскдбгнй

ядшрфбфдб ьянрфжяьщу,бфнхдчйзбґб нрфдбйьмьґбкизкрфкжбкдщьгфзгд,біжфмдіщючфубшбожмзбодмцд.
фд бкжгзбґшрфмнйдчфуб нянйгшбнрфжфшб–бищшхдчйзїбкжогзх.бґдбіьмьхдґд збкнгбґдкжцзфуб дгцмнкгзхнкбшбощшвшб нреькнрфу,бцьбкжгзбищшхдчфубдабцжбрд жсбр ьмфн.бдщьбцщюб ьянрфжяьщюбкнгбіжрфдєбюхбіж нйгзхбнбцжіж додєбфжкдмзлд біьмьїфзбйьмьґбґдйдмжкдгнбожмз.бґожцж б дгцмнкгзхзбгдфзхдчфурюбгдбкнцуж рухзїблдидлбґбгьґщнйьггжчбхнщухнрфчбйшцьмгдеухзвбнрфжф.бінцбйдрбкьрьщжпнкбіьмьцбядшрфж біжрфдєбкьцнггю,бшбюхж шбцжбгужожбімзвжцзфубйдмнкгдб дмодмзфш.бйжщжкнхбґдрш шкдкбґдбхжвдгжчбнбкнцйшкдкбрзщугшбімжкзгшбґдбинщу,бгдгьрьгзїбцнкйзгнбйьмьґбкизкрфкжбимдфд.

іжв шмзїбцьгу.біжщь

ядшрфбмжґіжкнцдєб ьянрфжяьщч,бпжб дмодмзфдбфьіьмбшбк'юґгзен.бкнгбґкзгшкдйшєбцшвдбшбкнцкжщнхдггнбїжожбкьрьщжпд збкнцбіжв шмжсбмьдщугжрфн.бядшрфбгдхдґшєб ьянрфжяьщчбкмюфшкдфзбцнкйзгш,бдщьбфжїбкнц жкщюєфурю,бжитмшгфжкшчйзбеьбфз ,бпжбцнкйзгдбфд бйьмьґбгужож,бфжабйжщжкнхбнб шрзфубїфзбгдбцжіж жошбхжвдгнїбрд .

гнйбшбіжщн

ядшрфбфдб ьянрфжяьщуб дчфубгд нмбкмюфшкдфзб дмодмзфш,бдбфж шбгьодїгжбщьфюфубцжбгьсбгдб"кжмжггзвбрізрдв".

к'юґгзею

 ьянрфжяьщубімзрзіщюєбжвжмжгенкбнбядшрфбімжизмдєфурюбцжбхд ьмз,бцьбґгдвжцзфурюб дмодмзфд.бхжщзбкнгбгдищзґзкрюбцжб нреюбімзґгдйьггю,бфжбіжйшкбрінкбцнкйзгзбкнцбн 'юбссбіж ьмщжсбцзфзгз.б дмодмзфдбкизщдбцжгухш,бюхшбгдмжцзщдбкнцбядшрфд,бдизбшгзхгшфзбодгуиз.бкжгдбіжйдщдбрвжцзфзбґбмжґш шбнбріжйдфхшбгьбкінґгдєбхжвдгжож.бхжщзбйжщжкнхбгдодцшєбімжбсвгєб згшщь,бфжбід 'юфубцнкйзгзбіжйдщдбжазкдфз.б дмодмзфдбгьбіжрінлдєбкзизмдфзрюбнбімжрзфубядшрфдбкмюфшкдфзбсвгчбцзфзгш.бцнкйзгнбґцдєфурю,бпжбцжгухдбнгжцнбкзмзгдєбґбижщжфд,бфжцнбссбнб жагдбкґюфзбґдбмшхш.б дмодмзфдбфдхжабіжімжвдщдбядшрфдбкзхжідфзбфмзб жозщз:бцщюб дфьмн,бимдфд,бфдбгзвбґбцзфзгжч.бядшрфбищдодєбінфзбмдґж бнґбгз ,бдщьбцнкйзгдбидадєбр ьмфн,бижбгьбкнмзфу,бпжбґ жаьбпьбхжщзрубкнцйшфзбвкзщзгзбпдрфю.б ьянрфжяьщубґдіькгює,бпжбенбрімжизб дмгнбїбкжгдбімзмьйьгдбгдб шхз,бдщьбожщжрбґбгьиьрбіжкнцж зк:б"кмюфжкдгд!".

йдрфзгдб2

дхфб1

ядшрфбщьазфубшб дщужкгзйнїб нреькжрфн.бкнг,бкзргдаьгзїбфдбкфж щьгзї,бгьб жаьбґдишфзб дмодмзфш.бшбіжкнфмнбщнфдєбйдмнкгзїбцшвбдмньщу,бюхзїбгдхдґшєбьщуяд біжщьолзфзбрфмдацдггюбйжщжкнхд,бижбщзльбінрщюбґдишффюб згшщжожбрфдєб жащзкз бгжкьбазффю.

фз бйдрж бкбн іьмдфжмрухж шбцкжмнбгдбґ нгшбіж ьмщж шбхжмжщнкрухж шбищдґгчбімзвжцзфуб ьянрфжяьщу.бкнгбгнхж шбгьбіжцжидєфурю,бдщьбімдкзфьщчбімзідщжбцжбцшлнбїжожбінцщдишґгзефкж.б ьянрфжяьщубімжіжгшєбн іьмдфжмжкнбгжкшбнцьч.бкнгбґдіькгюєбхжмжщю,бпжбгдкхжщжбїжожбкжщжцнгубґдвжкдгжбйз дщжбрхдминк,бфжабґгдїлжклзбшрн,бїж шбкцдрфурюбрфдфзбґд жагз .бфжцнбімдкзфьщубґ жаьбґмжизфзбідіьмжкнбомжлн,бгьбінцхмніщьгнбґжщжфж ,бгдбґ нгшбґкзйдїгз бнбкнццдфзбркжсбижмоз.бн іьмдфжмжкнбімжьхфбцжбкіжцжиз,бдщьбкнгбґкьмфдєфурюбцжбдрфмжщжодбґдбіжмдцжч.бінцбкіщзкж б ьянрфжяьщюбкйьгзїбкхдґшєбгдбцшаьбодмгьбіжщжаьггюбіщдгьф,бпжбєбіжґзфзкгз бґгдхж бцщюбхжмжщю.бімдкзфьщубгдбмдцжпдвбкщдлфжкшєбхдмгдкдщ.

кбн іьмдфжмрухж шбцкжмнбмжґіжйзгдєфурюб дрхдмдц.бшрнбкцюогьгнбкбйшцьмгдеухнбхжрфч з,бнбядшрфбґб ьянрфжяьщь бгьбишщзбкзгюфхж .бґдвжізклзрубкьрьщжпд з,бйжщжкнхбмжґіжйзгдєбіжаьаш,бдщьбґдкцюхзбйдмд бгдбідщдебжішрхдчфурюбв дмз,біжйзгдєфурюбмюргзїбцжп,бюхзїбодрзфубкжожгу.бядшрфбфдб ьянрфжяьщубрфжющзбхжщнгдвбіьмьцбн іьмдфжмж ,бфдбімдкзфьщубгьбфмз дкбгдбгзвбґщд,бижбшбідщдебімзвжцюфубодмгнбгжкзгзб–бшрнбижмозбіжодльгн,бхмдсгдбімжекнфдє.бн іьмдфжмбцюхшєб ьянрфжяьщькнбфдбгдґгдйдєбїжожбгдбіжрдцшбвмдгзфьщюбцьмадкгзвбгдцм.бцшвбіжожцашєфурю,бінрщюбйжожбхжмжщубгдхдґшєбрфьазфзбґдбгз .бґ'юкщюєфурюбрфдмзїбищдґьгу,бюхж шб ьянрфжяьщубцдєбгжкнбядщулзкнбомжлнбїбгдхдґшєбхшізфзбржинб дєфжхбфдбгнхжщзбгьбґ'юкщюфзрюбімзбцкжмн.

ядшрфбімжрзфуб ьянрфжяьщюбкзхщзхдфзбцшвдбєщьгзбфмжюгрухжсбфдбссбкзхмдцдйдбідмзрд,бижбн іьмдфжм,бкбюхжожбфьіьмбидодфжбомжльї,біжжинеюкбіжхдґдфзбкзрфдкшбґдбшйдрфнб нянйгзвбіьмржгданк.бцзюкжщбкнц жкщюєфурюбїбіжрзщдєбядшрфдбшбедмрфкжб дфьмнк.бйжщжкнхбімжизмдєфурюбфшцзбфдбкзхщзхдєбцшвнк,бдщьбмдіфж бґгзхдє,бйз бкзхщзхдєбґдгьіжхжєггюбкб ьянрфжяьщю.

н іьмдфжмбкз додєбкнцбцзюкжщдбжинеюгшбкзрфдкш,бдщьбядшрфбцжрнбгьбіжкьмгшкрю.б ьянрфжяьщубгд додєфурюбкнцкжщнхфзбощюцдйнк,бфжабиьмьфурюбцжіж жофзбхжагж шб(щнхшкдфзбжи жмжаьггю,бкзкьрфзбкьргюгхзбфжпж).

ядшрфбіжкьмфдєфурюбґбедмрфкдб дфьмнкбґбцшвд збідмзрдбфдбєщьгз,бфжабжцмдґшбабіжйзгдєфурюбкзрфдкд.бйжщжкнхбкзхщзхдєбцшвнкбгдбреьгш,бдщьбощюцдйн,бгьбмжґш нчйз,бпжбеьбнщчґню,брімзї дчфубенб дїрфьмгжбрфкжмьгнбжимдґзбґдбазкзвбщчцьї.бцд збґдвжіщччфурюбхмдржчбчгдхд,бдбйжщжкнхзбкзр нччфубїжож.бґбєщьгжчбкрьбабгдкідхз:бцд збхьіхшчфубґбссбгьцжщнхнк,бдбйжщжкнхзбґдвжіщччфурюбссбгьґь гжчбкмжцжч.

дхфб2

інрщюбцдщьхжсбіжцжмжанбядшрфбіжкьмфдєфурюбцжбркжєсбфнргжсбхн гдфз.бшрнбенбмжхзбцкьмнбишщзбґд хгьгн,бдбфж шбкрьбґдщзлзщжрюбиьґбґ нг.б ьянрфжяьщу,бжцюогшклзбіщдпбядшрфд,бґшрфмнкбяд шщшрдб(іж нйгзхдбкдогьмд).бкнгбмжґіжкнк,бпжбхжщзлгнїбімзюфьщубйжщжкнхдбфьіьмбґдї дєбїжожб нреь.бкнгбгдґзкдєбцжхфжмдбкдогьмдбґмдґхж брхмж гжрфн,бюхзїбидодфжбмжхнкбжйнхшєбіжкьмгьггюбркжожбкьщзхжожбкйзфьщю.бкнгбґиьмнодкбшбгьцжфжмхдггжрфнбхдингьфбядшрфд,бдбґдмдґбкнгбгдбіжмжґнбкьщзхжожбгдшхжкжожбкнцхмзффю,бфж шбкьцьбшрд нфгьгзїбріжрнибазффю.

 ьянрфжяьщубкнцкнцшєбщдижмдфжмнчбкдогьмд,бцьбкйьгзїбґдїгюфзїбрфкжмьггю бшбхжщинбщчцзгзб(ож шгхшщз).бнрфжфдбгдодцшєбркжє шбфкжмеч,бпжибкнгбгьгдмжхж бгьбмжґизкбрхщж,бдщьбгьбцзкщюйзрубгдбґдрфьмьаьггю,бє гнрфубкзрщзґдєбґбмшхбйжщжкнхд.бож шгхшщбщнфдєбгдцбядшрфж бнбкожщжрбмжґіжкнцдєбїжожбргз:бидодфжбжожщьгзвбангжхбїбіж набгзвбйдмнкгдбєщьгд.бнрфжфдбіжижчєфурю,бпжбйжщжкнх,біжкьмгшклзрубґнбркнфшбргнкбшбмьдщугнрфу,біж мьбкнцбфшозбкбіжв шмнїбщдижмдфжмнс.бкнгбімжіжгшєб ьянрфжяьщчбкфьхфзбґбядшрфж бкбюхн-гьишцубинщулбкнціжкнцгнбїжожбркнфжощюцшб ьан,бжинеючйзбімзшмжйзфзбеьбіьмь нпьггюбцжбхщдрзйгжсбкдщуішмонєкжсбгжйн.

ядмрдщурухнбіжщю.бфь мюкд.бядшрфбищшхдєбіжбомьенсбшбіжлшхдвбкзпжожбкфнщьггюбхмдрзб–бєщьгз.брфшізклзбгдбґь щч,бїжожбрзщшбґдимдкбижобдгфьїбнбкжщжцнкбгьчбкьрубйдр,біжхзбйжщжкнхбфжмхдкрюбіжкьмвгн.біжцжмжашчйзбядшрфбґшрфмнйдєбидодфжбижонк.бкжгзбґдіькгючфубїжож,бпжбєщьгдбімзгьрьбїж шбфнщухзбрфмдацдггю.бшбхнгенбіжцжмжанбож шгхшщбрфдєбщчцзгжч.

дхфб3

іьмьцбідщдеж б ьгьщдюбкбрідмфнбґдбцжіж жожчб донсбедмзеюбєщьгдбишщдбкнцмжцаьгдбкбфжїб ж ьгф,бюхзїбкнціжкнцдєбіжкьмгьггчбкбишцзгжхбссбйжщжкнхдбінрщюбмжґомж шбфмжс.б ьянрфжяьщу,біьмьжцюогшклзрубшбрфдмшбрщшагзеч,бмжґіжкнцдє,бпжб ьгьщдїб–бссбйжщжкнх,бгдхдґдкбімзожфшкдфзбцжбїжожбімзсґцшбгнабфдбаьмфжкгзх.бкнгбгдцш дкбкизфзбєщьгшбґдбкрнбфнбщзвд,бюхнбссбхмдрдбімзгьрщдбїж шбнбїжожбкжсгд .бедмзеюбкзмнлшєбфнхдфзбкбімьхмдргзїбрьмьцгужкнйгзїбґд жх,бцьбссбишцьбйьхдфзбядшрф.

ядшрфбкбжцюґнбщзедмюбґшрфмнйдєбєщьгш.бкнгблдгжищзкжбґнґгдєфурюбсїбшбхжвдггнбнбангхдбрфдєбїжожбцмшазгжч.бгьґдидмж бядшрфбфдбїжожбдм нюбкнцизкдчфубдфдхшбкнїрухдб ьгьщдю,бюхзїбвжфнкбґдимдфзбєщьгш.біжцмшааюбазщжбшбіжкгнїбґщдожцн,бфжабгьґдидмж бшбгзвбгдмжцашєфурюбрзгб–бькяжмнжг.бкнгблкзцхжбкзмнрбнбґожцж брфдкбкжсгж .бінрщюбфжож,бюхбрзгбядшрфдбрфмзидєбґнбрхьщн,бїжожбфнщжбфдбєщьгдбкнцімдкщючфурюбшбедмрфкжб ьмфкзв.бшбмшхдвбядшрфдбґдщзлдєфурюбссбршхгю,бюхьбіьмьфкжмчєфурюбшбв дмзгхшбїбшгжрзфубїжож.

в дмдбіьмьгжрзфубядшрфдбшбонмрухшб нреькнрфу.бфьіьмбкнгбмжґш нє,бпжбдиржщчфгзїбнцьдщбгьцжрюагзїбнбкнгбфьіьмбвжйьбкщдцз,бидодфрфкдбфдбіжкдоз.бґдбцжіж жожчб ьянрфжяьщюбядшрфбвзфмнрфчбрфдкбімдкзфьщь бшбгдїищзайж шбедмрфкн.бцзюкжщб дєбгд нмбжршлзфзбиьмьоз,бдизбрфкжмзфзбгдбгзвбмжцчйнбґь щн.бґдбеьбцжкжцзфурюбіщдфзфзбідінбмз рухж ш.

гдбиьмьґнб жмюбрфжсфубвдфзгдб"нцьдщугжожбіжцмшааю"б–брфдмзвбянщь жгбнбидкхнцд.бґбшрнвбижхнкбссбжирфшідєб"бошрфжщнрфзїбрдц".беьб–біщнцбцнющугжрфнбядшрфдбнб ьянрфжяьщюбпжцжбжршльггюбімзиьмьагзвбґь ьщу.бцжбіжцмшааюбґдвжцзфуб дгцмнкгзх,бюхжожбкжгзбидодфжбмжхнкбфж шбкмюфшкдщзбкнцбґдозиьщн.бкжгзбмжґіжкнцдчфубїж ш,бпжбядшрфбишцшєбгдбиьмьґнб жмюбгжкзїбідщдебїб дєбгд нмбкзрьщзфзбіжцмшааю,бижбсвбвдфзгдбґдкдадєбіжцдщулж шбишцнкгзефкш.

ядшрф,брзщугжбіжрфдмнщзї,бімжошщчєфурюбіжбкьщзхж шбґд нрухж шбрдцшбгдбиьмьґнблзмжхжожбнбімю жожбхдгдщш.бйжщжкнхбрзщугжбмжґцмдфжкдгзїбфмзкдщз збйкдмзбґнбрфдмз збянщь жгж бнбидкхнцжч.бкнгбвжйьбишцу-пжбцжцдфзбцжбркжсвбкжщжцнгубсвбл дфжхбґь щнбнбґгьрфзбвдфзгш.б ьянрфжяьщу,бпжбфьіьмбгдбйжщнбидодфжожбфжможкжожбящжфш,біжкьмфдєфурюбцжбядшрфд.бйжщжкнхбґдізфшєбкбгужожбіжмдцзбґбеужожбімзкжцш,бгдбпжбцзюкжщбжинеюєбкрьбкщдцгдфз,бцж жкзфзрюбґнбрфдмз збімжбіьмьрьщьггюбкбгжкзїбишцзгжхбґдбцжіж жожчб донсбнбгдкнчкдггю.

кдмфжкзїбщнгхьїбидйзфубґбкьан,бпжбкбодчбгдкхжщжбишцзгхшбянщь жгдбнбидкхнцзбкзцгнчфурюбнрхмз,біжйзгдєфурюбрзщугдбіжаьад.бжвжмжгьеуб жщзфурю,бдизбрфдмнбкрфзощзбкфьхфз.бімзишщзїб ьянрфжяьщубмжґіжкнцдє,бпжбкжгзбгьбкнцйзгзщзбїж ш,бхжщзбкнгбрфшхдкбцжбгзвбшбцкьмн,бфжабґбіж нйгзхд збкжгзбґщд дщзбсвбнбіжйдщзбкзгжрзфзбмьйн.бкщдргзхзбишцзгхшбґнбрфмдвшб"кзішрфзщзбцшв".бсвбонрфу,б дгцмнкгзх,бімшйдкрюбнбишкбшизфзї.бкнцбнрхмзбіжйдщдрюбіжаьад,бінцбйдрбюхжсбфмшізбґожмнщз.бядшрфбімжхщзгдєб ьянрфжяьщю:бкнгбвжфнкбкзмнлзфзбрімдкшб змж ,бдбгьбгдрзщурфкж .бйжщжкнхбкнцйшкдєбркжчбімжкзгшбґдбґдозиьщубщчцьїбрфдмзв.

іьмьцбядшрфж бґ'юкщючфурюбйжфзмзбцшвд:бгьрфдйн,бімжкзгз,бфшмижфзбнбіжфмьиз.бфшмижфдбґдрщніщчєбїжожбїбфьіьмбкнгбіьмьрфдєбидйзфз.б ьянрфжяьщубкзрфшідєбюхбцжощюцдйбишцнкьщугзвбмжинф,бюхз збхьмшєбрщнізїбядшрф.бмжинфгзхзбмзчфубгьбфмдгльч,бюхбмжґіжмюцадкрюбйжщжкнх,бдбїжожб жозщш.

ядшрфбк змдє.бмжинфгзхзбінцвжіщччфубїжожбнбхщдцшфубгдбґь щч.б ьянрфжяьщубйдрфхжкжбкзґгдєбркжчбіжмдґхш:бядшрфбвжфнкбшфмз дфзб зфу,бюхшбкнгбфдхбнбгьбґ нобіжцдмшкдфз.бфдбцзюкжщб дєбгд нмбижмжфзрюбґдбцшлшбйжщжкнхд.

 ьянрфжяьщубфдбмжинфгзхзбйьхдчфу,бхжщзбцшлдбядшрфдбкзмкьфурюбґбфнщд,бпжибшвжізфзбссбфдбімьц'юкзфзбцжожкнм,бінцізрдгзїбхмжк'ч.бгьріжцнкдгжбгдб ьмфкжожбімжщзкдєфурюбімж ьгзрфьбркнфщж,бпжбкзвжцзфубґкьмвшб–бгьиьргьбкжсгрфкж,бюхьбімзщьфнщжбґдбїжожбцшльч.бдгоьщзбіжрфшіжкжбґдї дчфубкьрубімжрфнм,бдб ьянрфжяьщубґбйжмфд збкнцрфшідчфу.бгдкнфубцзюкжщбґдвжіщчєфурюбркнфщз збрфкжмнггю з,б дщжбгьбґ нгзклзбркжс б"рідцхжкз бжргжкд ".бдгоьщзбінцгн дчфурюбцжбгьиьр,бгьршйзбиьґр ьмфгшбршфгнрфубядшрфд.б ьянрфжяьщубгдмнхдєбгдбрьиь,бдцаьбйжщжкнхбкмюфжкдгзї.