Степан Радченко - молодий амбіційний хлопець, разом з односельцями Надійкою та Левком дістається пароплавом Києва. Він приїхав в місто з метою стати студентом інституту, а ще був певен, що вирушив «завоювати і зробити своїм» зрусифіковане українське місто, що місту потрібна «свіжа кров села», яка змінить «його вигляд і істоту.Степан Радченко - молодий амбіційний хлопець, разом з односельцями Надійкою та Левком дістається пароплавом Києва. Він приїхав в місто з метою стати студентом інституту, а ще був певен, що вирушив «завоювати і зробити своїм» зрусифіковане українське місто, що місту потрібна «свіжа кров села», яка змінить «його вигляд і істоту.