бфж біьмлзї

іьмьцгєбрщжкжбкзцдкею

енїбхгзаенбіьмьцгєбрщжкжбіжфмнигнль,бгнабишцу-юхнїбнглнї,бижбхжщзбгьбіжюргзфз,бюхз бцзкгз бріжржиж бкжгдбрхщдщдру,бфжб жаьбґцдфзрю,бпжбкбгьсбкрьбгдівдгжбиьґбгнюхжожбщдцш.

фж шбкзцдкьеубімжрзфубщдрхдкжожбйзфдйдбгьжц нггжбімжйзфдфзбеьбіьмьцгєбрщжкж.

гдґкдгзїбфшфбкзцдкьеуб дєбімзюфьщю,бґбюхз базкьбцшлдбкбцшлшбнбюхжожбґгдє,бюхбрьиьбрд жож.бжцгжожбцгюбфжїбімзюфьщубрхдґдкбїж шбцьрубфдхь:

—бфз,божщшиь,бкзцмшхшкдкбшаьбйз дщжбхгзажхбнбґгдєлбхгзодмнк,бжфаь,бфжинбгькдахжбишцьбґгдїфзбрьмьцбфзвблдгжкгзвбщчцьїбхжожрубфдхжож,бпжбґдбфкжєчбмьхж ьгцденєчбкзцмшхшкдкбизбізрдггюбжцгжожб жщжцжожбдкфжмд,бжицдмжкдгжожбищзрхшйз бвзрфж бнбидодфу дбйшцжкз збмзрд з.бґд жкбґдбгужожбрщжкж,бкнгбфжожбкдмфзї.

кзцдкьеубіжжинеюкбґмжизфзбкрь,бпжбфнщухзбкнцбгужожбґдщьадфз ь,бцщюбркжожбхжщьоз-ізру ьггзхд.бімдкцд,бкнгбфмжвзбґцзкшкдкрю,бхжщзбімзюфьщубімзґгдкрюбїж ш,бпжбфжїбдкфжмб—бхнфбгдбн 'юб шмбнбпжбкбмшхжізрнбкзхщдцьгжбїжожбазффєкшбянщжржянч.бдщьбрщжкжбишщжбкаьбцдгь,бдбіьмлнбрфжмнгхзбґцдщзрубїж шбцжрзфубцжимьбгдізрдгз з,бфж шбкнг,бґбмшхжізрж бшбхзльгн,бгьодїгжбабфдхзбіжцдкрюбцжбідгдбцч щьмдбгдбшгфьм-цьг-щнгцьгбнбґдімжіжгшкдкбїж шбкзцдфзбхжфюйшбхгзахш.

ідгбцч щьмбрхдґдк,бпжбвжйбкнгбцжрнбгьб дкбрьмьцбркжсвбдкфжмнкбхжфдбїбгьбйшк,бпжибвфжрубнґбїжожблдгжкгзвбхжщьобґдвжцзкб[307]бшбцнщжкнбрфжршгхзбґбжржид збенєсбіжмжцз,бдбімжфьбщдцьгбрімжишкдфз.

мшхжізрбінлжкбшбцмшх,бнбгьґдидмж бкзцдкьеубжфмз дкбгдбіьмьощюцбіьмлнбхжмьхфшмгнбдмхшлн.бфдбюхбаьбкнгбґщюхдкрю,бхжщзбіжидйзк,бпжб шмжкдбнрфжмнюбйдрбкнцбйдршбшмзкдєфурюбнбґд нрфубгьсбїцшфубшмзкхзбґбнглжсбхгзахз,бюхдб нрфзфубазффєізрбхдіьщу ьїрфьмдбїжодггьрдбхмьїрщьмд!

інрщюбізщугзвбцжрщнцаьгубнбмжґізфшкдгубкзцдкьеубцнґгдкрюбгдмьлфнбжрубпж:бізлшйзбркжчб"азффєкшбянщжржянч",бхнфб шмбнґбріжхнїгз брьмеь біжцьмбгдцмшхжкдгшбкаьбхгзахш,бюхшбґгдїлжкбшбркжожбожріжцдмю;бжцгнбдмхшлнбкнгбінцхщдцдкбінцбркжс,бпжибхмдпьбишщжбізрдфз,бнглз збімж жхдкбйжмгзщж.бфнбдмхшлнбщзлзщзрюбкбмшхжізрнбїбйьмьґбгьцжощюцбишщзбгдцмшхжкдгнбюхбжцзгбфкнм.

кзцдкьеубґ шльгзїбіжхнмгж,бґбфюахз брьмеь бкзґгдфз,бпжбенбйшанбжцзгбжцгж шбфьхрфзбишщз,бгдбадщу,бфдхбиьґщдцгжбіьмь нлдгнбйьмьґбїжожбкщдргшбщьохжкдагнрфу,бижбїж шбгдщьадщжбцжимьбіьмьощюгшфзбмшхжізрбхжфд,біьмльбгнабцдкдфзбїжожбкбцмшх.бдбімжфьбкнгбрьиьбфмжвзбкфнлдєбжрубйз .

іж-іьмль,бщдрхдкзїбйзфдйбщьохжбґмжґш нє,бпжбцжбйжожбрфжршєфурю,бхжщзбгьбімжішрфзфубіжкґбшкдошбкґюфнбкбцшахзбіжґгдйхзб"д. ."б("дмхшлб дхшщдфшмз")бнб" .і.ц."б(" шмбімжкдцзфубцдщн").бцжбфжожбабгдїн жкнмгнль,бпжбіжцьмфдбхгзахдбфдхбнбгьбіжфмдізщдбкбімжцда,бижбімжбгьсбгнвфжбгнйжонрнгухжбгьбґгдє.бфжабімзгдї гнбімзюфьщю бхдіьщу ьїрфьмдбишцьбімзє гж,бпжбкжгзбґдкцюхзбщнфьмдфшмгж шбкдгцдщнґ жкнбхжфдбцьпжбцжкнцдчфурюбімжбцзкгьбазффюбеужожбіж-ркжє шбгьґкзйдїгжожбйжщжкнхд.

кзцдкьеубріжцнкдєфурюбгдбщдрхдкьбімжидйьггю.

кмьлфн,беьбімдкцд,бпжбдкфжмзбйдрфжбґдкцюйшчфубркжсбгдїр нщзкнлнбцш хзбїбгдїгьґкзйдїгнлнбрщжкжказкдггюбімзвзщугз брхщдцдйд ,бюхнбфдхбґкдгз збцмшхдмрухз збіж зщхд збрімзючфубрідщдвжкнбшюкз.бфдх,бгдімзхщдц,бкзцдкьеубшбцмшонїбйдрфзгнбркжсвб"гнйгзвбжіжкнцдгу"бгдбрфжмнгенб326божкжмзкбімжбйз дщнбодщюкз,бпжбфмдіщющзрюбкбідмхш.брхщдцдйькнбеьбмьйьггюбкзцдщжрюбгьбцжрзфубоьгндщугз ,бнбкнгбґд нгзкб"одщюкз"бгдб"вдщюкз".бдбкбжіжкнцдггнб"ідггдбрхчцьмн"брхщдцдйбвзфмжбжцюобечбцд шбгьбкб"йжмгзїбвдщдф",бдбкб"йжмгзїбазщьфбнґбкдахжсблжкхжкжсб дфьмнс"бнбф.бц.

дщьбхжагж шбркжє.бдгнбхжфжкнб шмжкн,бдгнбгькнцж ж шбинжомдяжкнбхдіьщу ьїрфьмдбхмьїрщьмдбгьбфмьидбхмдршкдфзрюбкбйшаж шбінм'с,бфж шбкзцдкьеубізщугжбімжвдєбщдрхдкжожбйзфдйд,біьмльбгнабшґюфзрюбцжбенєсбхгзаьйхз,бґмжизфзбцьюхнбкзімдкщьггюбкбфьхрфн,бпжибкнгбгьбіжцш дкбімжбжижвбїжожбдкфжмнкбхмдпьбйзбонмль,бгнабкжгзбфжожбґдрщшожкшчфу.б[308]

дбкфн ,б збкнцґгдйдє жбфнщухзбожщжкгнбцмшхдмрухнбіж зщхз,бдбцмнигнлнбвдїбшаьбщдрхдкзїбйзфдйбгд бкзидйзфу.

гджрфдгенбкзцдкьеубвжйьбґдіькгзфзбщдрхдкжожбйзфдйд,бпжбкнгбжржизрфжбіжґгдїж зкрюбґбхжфж б шмж ,бнбфжїбкзюкзкрюбімзє гз ,бкзвжкдгз бчгдхж .бїжожбцшаьбкцдщжбґжимдаьгжбгдбжихщдцзгенбенєсбхгзахз.

иьмщнг,бщзрфжідцб1819бмжхш.

ь.бф.бд.божя дг

іьмьцгєбрщжкжбдкфжмд

ижюґхж,бґбфмь фнггю брьмеюбіьмьцдчбюбркнфжкнбцьюхнбрфжмнгхзбркжожбазффю,бркжсвбрфмдацдгу,бгдцнїбнбімзрфмдрфьї,брфжмнгхз,бюхнбіжьфзйгьбгдфвгьггюбкзцжишщжбґбгдїощзилзвбощзизгб жєсбцшлнбкбржщжцхнбожцзгзбцжґкнщщю.

йзбкрфжчбю,бйзбґ жашбкрфжюфзбіьмьцбршкжмз бршцж бхмзфзхз?бдщьбабюбізрдкбцщюбкдр,бйшфщзкнбцшлн,бцщюбкдр,бкнмгн,бріжмнцгьгнб ьгнбрьмею,бпжбгьбкфмдфзщзбйзрфжож,бцзфюйжожбіжощюцшбгдбркнф,бфдх,бцщюбкдр,б—бнбжцгд-жцгнрнгухдбімьхмдргдбрщужґдбнґбкдлзвбжйьїбшфнлзфуб ьгь,бґдожсфубмдгз,бюхзвб ьгнбґдкцдрфубвжщжцгдбжошцдбйьмрфкзвбмьеьгґьгфнк!

иьмщнг,

фмдкьгуб18...бмжхш.

 шм

etudiantбenбbellesбlettres(1)

іьмьцгєбрщжкжбдкфжмд,бгьбімзґгдйьгьбцщюбцмшхш

ріжхнїгжбнбкіькгьгж,бюхбнбгдщьазфубрімдкагуж шбоьгнєкн,біьмьцдчбюбркнфжкнбркнїбазффєізр.бвдїбркнфбгдкйдєфурю,бюхбрфдфзбкьщзхз бхжфж ,бвдїбіжидйзфу,бюхзїбюбодмгзїбнбцжрхжгдщзї,бвдїбщчизфуб ьгь,бенгшє,біжкдадєбнбгдкнфубфмжвзбжижагчє.

дбюхпжбвфжрубгдиьмьфурюбґшвкдщурфкдбнбґкдазфурюбвжйбгдбхмзвфшбґдрш гнкдфзрюбкбфж ш,бпжбеюбгдцґкзйдїгдбхгзахдб дєбкьщзйьґгшбкдмфнрфу,бфжбвдїбід 'юфдє:бкнгб дєбрімдкшбґбхжфж ,бшбюхжожбєбмжґш ,бх нфщзкнрфубнбожрфмнбідґшмн.

иьмщнг,

фмдкьгуб18...бмжхш.

 шм

hommeбdeбlettresбtresбrenomme(2)

[309]

p.s.беьбкаьбхдґгд-пж!бгдцмшхжкдгжбїбфьбіьмьцгєбрщжкжбдкфжмд,бюхьбґжкрн бгьбімзґгдйдщжрюбцщюбйзфдеухжожбжхд.бгшбпжбгд бфьіьмбмжизфз?бвнидбіжімжрзфзбщдрхдкжожбйзфдйд,бпжибкнгбгьбцшаьбодгзкбхжфд-ізру ьггзхдбґдбгдцфжбізвдфзїбфжгбнбімзодцдкбржин,бпжбгьбжцгьбіьмьцгєбрщжкжбцьюхзвбйшфщзкзвбдкфжмнк,бхжщзбїжожбіьмьхщдрфзбгдбімдкцзкшб жкшбпзмжсбріжкнцн,б дщжбйз бкнцмнґгюфз ьфурюбкнцбхжфжкжож.

кзцдкьеу

(1)бщнфьмдфжм-іжйдфхнкьеуб(ямдге.).

(2)бцшаьбкнцж зїбізру ьггзхб(ямдге.).

мжґцнщбіьмлзї

мдцнрфубишффю.б нрюенбчгжрфн

дбкрь-фдхзбкбгдлж шбазффнбєбпжрубодмгь,бйшцьргь,бкьщзйгь!б"жбржщжцхдбґкзйхжбишффю!"б—бхдаьбфжїбгнцьмщдгцрухзїбоьмжїбшбкнцж нїбфмдоьцнс.бжфдхбнбюбхдаш,бдщьбгьбкбфюахшбвкзщзгш,бхжщзбцжкжцзфурюбмжґщшйдфзрубґбишффю ,бюхбфж шбоьмжєкн,бдбгдкідхзб—бкбімьхмдргшб зфу,бхжщзб ьгьбюхмдґбіжїгющжбмдцнргьбшркнцж щьггю,бпжбюбфьіьмбенщхж бґдркжскбечбржщжцхшбґкзйхшбїбгьб дчбгнюхнрнгухжожбидадггюбишцу-хжщзбссбкфмдйдфз.бижбюбодцдч,бпжбцшвжкгдбрзщд,бгькнцж дбіжфшодбйзбюхбфд бпьбгдґкдфзбіьмкжжргжкш,бюхдбгд збхьмшєбнбюхдбцжбіькгжсб нмзбгдхзгшщдб ьгнбечбґкзйхш,бгьбізфдчйзруб жєсбґожцз,бгьб жаьб дфзбонмлзвбгд нмнк,бгнабфжїбімзюґгзїбйжщжкнх,бцжбюхжожбюбінлжкбрщшазфзбнбюхзї,бцдчйзб ьгнбмзизгшбгдбжинц,бгнхжщзбгьбґдиьмьбссбкб ьгьбґ-інцбгжрдбрд ьбфжцн,бюхбюбссбцжимьбмжґр дхшч.

жбімзмжцж,бркюпьггд,бкьщзйгдбімзмжцж!б жєбрвкзщужкдгьбрьмеьбріжкгчєбгьґ нмгдбкфнвдбнбґдвкдфбкнцбріжощюцдггюбгдбфьиь,б ьгьбжикнкдєбфдє гзйз бльщьрфж бфкнїбіжцзв!бгнйбфмжвзбімжвжщжцгд,бнбюбвжфнкбиз...бдщьбгнвфжбґбфзв,бвфжбйзфдєбдижбгьбйзфдєбенбмюцхз,бгьбґмжґш нєб жожбкзржхжожбьхрфдґш,бижбкнгбгьбіжишкдкбгдбфдхж шбкзржхж шб нрен,бцжбюхжожбінцгнррюбю!бімдкзщугнльбишщжбибрхдґдфзб"кзцмюідкрю",бімжфьбажцьгбіжьфбгьбожкжмзфубімжбркжсбгжоз,бгдкнфубхжщзб дєбсвбдабйжфзмз,бюхбю,бдбфнщухзбімжбркжєбінцгьрьггю,бвдїбфжбишцьбїбгьбімзмжцгзїбїжожбрфдг,бдбщзльбгдрщнцжхбрімзфгзвб ьвдгнйгзвб дгнішщюенї.бгдцнб гжчбґцнї дєфурюбкьщзйьґгдбидгюбгьид,біжкгзїб нрюеубрзіщьбнрхмзрфьбімж нггю,бцдвзбнблізщнбгдкхжщжбґдщзфнбюргз брмнищюрфз бркнфщж .бод нмбнб ьфшлгюбгдбкшщзеювбінцнб гжчбцьцдщнбрідцдє,бгнйбрфдєбкрьбфзвнлд,біжбгьишбіщзкшфубв дмз,бюхдрубрд нфгдбожщшихдбижюґхжбфшмхжйьбрш гшбщчижкгшбінргч,бхмшащючйзбгдкхжщжбеьмхжкгжсбкьан.брьмцьгухжб[310]б жє!бдгшбабкжгдбґдвжйьбгдищзґзфзрубцжб ьгь?бюбкнцйшкдч,бюхбшб ьгнбімжхзцдєфурюбцзкгьбвкзщчкдггю,бюхзїруб мнїщзкзїбдіьфзфбгь зщжрьмцгжбмжґцзмдєб жчбцшлш!бжв,бюхизбфдб зщдбіфдльйхдбімзщьфнщдбцжб ьгь,бюбибссб негжбімзожмгшкбцжбркжожбґдхжвдгжожбрьмеюбнбгнхжщз,бгнхжщзбгьбкнцішрфзкбизбкнцбрьиь...бж,бкжгдбґдщнфдєбгдґдцбшбожщшигзх,бжищшцгзею,бнбюбщзлдчрюбрд бгдбцдвшбиьґбгнюхжсбгдцнс!бюхбмнцхжбкрь-фдхзбфмдіщюєфурюбкбенбшижон,бгьцжимн,бйьмрфкнбйдрзбрімдкагюбріжмнцгьгнрфубцшл...

гькаьбк нггюбвжцзфзбмнкгж,бгдбцкжвбгжодв,б—бфдхьбкьщзхьбцжрюогьггю,бпжбіщь 'ю,бюхьбґкьфурюбщчцу з,бімзркжсщжбржинбімдкжбідгшкдфзбгдцбгд збкрн д,бвфжбвжцзфубгдбйжфзмужв,бгдидодфжбхмдпьбґдбгужожбшфмз шчйзбмнкгжкдош?бдщьбюбґгдч,бкжгз,бщчцз,бгдїцшайьбізлдчфурюбфз ,бпжбгнизфжбрзцзфубшбгзвбшбожщжкнбїбпжбкжгзбґкшфубмжґш ж .бюбіжодгжбшюкщючбржин,бпжбеьбфдхь,бфдбжцгьбґгдчбгдіькгь:бхжщзбмжґш ,бюхбюбржинбкзргшкдкбнґбцьюхзвбидщдйжхб жожбідгдбїбцжимжцнїгзхд,б—бщзльбґцдфгнрфубркнцж жбцнюфзбїбгьбмжизфзбцшмгзеу,бфжбюбгьбіж нгючрюбґбажцгжчбщчцзгжч.бкґдодщнбюбккдадч,бпжбркнцж нрфуб—бімжрфжбржинбґкзйхд;бдцаьбкрнб збімзвжцз жбкбазффюбнбцжщдє жбїжож,брд нбгьбґгдчйзбюх.бімзгдї гнбюб жашбрхдґдфзбеьбімжбрьиь,бнб ьгнбґцдєфурю,бпжбажцгдбщчцзгдбгдбґь щнбгьбґгдєбґбкщдргжожбцжркнцш,бюхбнбцьбкжгдбгдмжцзщдрю,бдбфнщухзбґбйшазвбрщнк,бюхнбцжбфжожбабйдрфжбишкдчфубгьбґжкрн біькгн.б нрфдбріьмьйдчфурюб набржижчбімжбфь,бкбхжфмж шбґбгзвбгдмжцзщдрюбюхдрубрщдкьфгдбщчцзгд,бдбфж ш,бжрхнщухзбрд бюбфкьмцжбгьбґгдчбеужож,бгнхжщзбгьбкцдрфурюбґ'юршкдфзбжрфдфжйгж,бйзбюбіжидйзкбркнф,бдбімдкзщугнль,бйзб ьгьбіжидйзщдбгдбеуж шбркнфнб жюбцжмжодб дфшрюбкбщужвш,бйзбгдбожмзпн,бйзбкбцмжкнфгн.биж,бюхбкьцьфурюбкбгдлж шбмжцш,б жсбжйнбишщзбґдігшфнбіжкжщжхжч.бцшаьбгькзмдґгжбімзодцшчбржинбіькгнбґкшхз,бпжбщшгдщзбгдкхжщжб ьгь,б—бкшмйдггюбїбізмвдггю,бцжбюхжожб з жкжщнбкцдчрубнбю,бхжщзб ьгьбіжрнцдєбогнк.бйнфхнлзї,бшаьб дїаьбркнцж зїбцмшозїб нїбріжодц:бюбрзцнкбґдхмзфзїбшбцшаьбфнргж шбрвжкхшбґб 'юхз збрфнгхд з,бгдрзщшбґкжцзкбцшвбнбґбмжґідйшбїбрфмдвшбадщнигжбгюкйдк.бґгьгдеухдбюбкнцйшк,бюхбпжрубрюогшщжбкбфжїбрвжкжхбнбимшфдщугжбрвжізщжб ьгьбґдблхнмхз.беьбцдщжб ьгнбгдожцшбкіьмльбкнцйшфзбїбґдрфжршкдфзбцзкжкзагшбрзщш,бюхжчб ьгьбжицдмшкдщдбімзмжцд.бюб зффчбкзрфмж зкбнґбркжсвбішвгдрфзвбіьмьцгнвбщдіжхбожрфмнбрімзфгнбідґшмнбнбкі'юкрюбгз збкбфь,бпжб ьгьбрвжізщжбїбпж,бюхбюбґожцж бцнґгдкрю,бишщжбщчцрухжчбмшхжч.бфдбмшхдбкзфюощдб ьгьбґнбрвжкхшбїбхзгшщдбцжцжщш,бнбюбкнцмдґшб[311]бабкнцйшкбцкдбцжимюйнбщюідрзбіжбжижвбркжсвбпжхдв,бгдбюхзвбфьіьм,бцжґкжщчбржинбгдодцдфзбеь,бхмдршчфурюбіжхдґгнбидхз.

мшхд,бфмжвзбіжцмюідгд,бюхбфьіьмбюб жашбґмжґш нфз,бфнєчбомжчб 'юґнкбгдб жсвбщдідв,бцдщдб ьгнбідмшбщюпнк,бюбґцжишкбіьмлшбгдшхшбімжб жмдщугнбімзйзгзбїбгдрщнцхз,бнбюхмдґб жмдщугзїбнгрфзгхфбріжгшхдкб ьгьбфдхбрд жблкзцхжбккнимдфзбідґшмн,бюхбюбсвбпжїгжбкзрфмж зк.бґожцж беьїб нїбвзрфбкйдргжбкизмдфзбідґшмнбрімдкьцщзкжбкзґгдгжбдхфж бгдїинщулжсбодщдгфгжрфнбїбйь гжрфн,бдб жчбщдіхшбімжґкдгжб"жхрд зфжкжч".

юхбюбкаьбрхдґдк,бмшхдб ьгьбхзгшщдбцжцжщш.бфдбгькцжкґнбінрщюбфжожбкжгдбґгжкбшґющдб ьгьбґдбожщжкшбїбімзогшщдбссбцжгзґш.бюбфзеугшкрюбізрхж бшбюхшрубмнцзгшбїбіжйдкбвщьифдфзбсс.брд бгьбґгдч,бюхбюбґцжодцдкрю,бпжбфмьидбмжизфз,б дишфу,бцжіж нобюхзїрубімзмжцгзїбнгрфзгхф.бвщьифдфзбишщжбгдімжйшцбімзє гж.бфьіьмбюбґгдч:бфжбишщжб жщжхж,бнбю,бґожщжцгнщзї,бшцжрфдщубгдізкрюбїжож.бфдх,бінрщюб жмдщугжс,біжйдщдрюбянґзйгдбгдшхд.

 ьгьбґгжкбшґющз,бкаьбцкнбмшхз,бгдидодфжбщдонцгнль,бгнабіьмль,бїбіжхщдщзбгдбфьіщш,б 'юхшбінцрфзщхш.б ьгнбрфдкдщжбкрьбхмдпьбїбхмдпь,бнбюбіжйдкбкзюкщюфзбркжєбкгшфмнлгєбкцжкжщьггюбцзкгз з,бфнщухзб жє шбмжцжкнбкщдрфзкз збґкшхд з,бюхнбщчцзбґкшфубцжрзфубімзє гз брщжкж б" шмйдггю".бфдхбюбмжизкблкзцхзї,бкьщзйьґгзїбіжрфшібшбжркнфнбїбкзвжкдггн.бюхьбпдрфю,бюхзїбйшцжкзїбіжцдмшгжхбижонкб—б дфзбґ жошбкзюкщюфзбркжєбянґзйгьбкцжкжщьггюбґкшхд збїбаьрфд з!бріьмлшбюб шмйдк,біжфн бшб ьгнбімжхзгшкрюбгьґмнкгюггзїбфдщдгфбкзлшхдгжбґдцзмдфзбвкнрф,бдбцдщнбїбцзкжкзагзїбвзрфбжцгз -жцгнрнгухз брщнкеь б"гюк"бкнццдкдфзбмдцнрфубнбожмь,бґдвкдфбнбкфнвш,брфмдвбнбмжґідй,бхжмжфль,бшрнбіжйшффюбнбімзрфмдрфнбкбсвгнвбмнґгж дгнфгзвбкнцфнгхдв.бпжбкдмфдбщчцрухдб жкдбімжфзбеужожбгдїімжрфнлжожбґбшрнвбріжржишбкзюкщьггюбіжйшффнк?бдщьбкьмгн жрубцжбгьишцьггжс,біжкйдщугжсбнрфжмнсб жєсбидодфжсбгдбіжцнсбчгжрфн!

юбімжхзгшкрюбґбощзижхжожбргшбнбґщюхдкрю:б ьгьбжфжйшкдщжбрщнішйьбрюїкж.біжкжщжхдбґб жсвбжйьїбрідщд,бюбидйзк!

іжхзбюбґкзхбцжбркнфщд,бдбжржищзкжбцжбрфмжхдфжожбжфжйьггю,бпжбкнцхмзщжрюб жс бжйд ,бфжбґбіьмьщюхшбхнщухдбмдґнкбінцмюцбґбшрнєсбрзщзбйвгшк.бдбімжфьбґдбюхшруб зфубюбкаьбйшцжкжбидйзк,бфдхбгдйьбвфжґгдбїбкнцхжщзбишкбкзцчпзї.

жбк нггюбидйзфз!беьбгдімжйшцбодмгдбгдкзйхд,биьґбюхжсбкґдодщнбишщжбибцшаьбкдахжбнргшкдфзбкбеуж шбркнфн!бпдрщзкнбфнбкзржхжжицдмжкдгнбжржиз,бпжбфдхбрд жбщьохж,бюхбю,бгдкйзщзрюбидйзфз!б[312]гьбишцшбґдіьмьйшкдфз,бпжбріьмлшбюбкрьбабфдхзбфмжвзбґщюхдкрюбнбіжйдкбфдхбрд жбадщнигжбгюкйдфз,бюхбфжцнбкбфнргнїбхзльгн.бкнцмдґшбґ'юкзкрюбгькзржхзї,бвшцзї,бщнфгнїбйжщжкнх,бюхжожбюбцжкнхшбгьбґдишцш,бижбвжйбхжщжб жсвбґгдїж звбцшаьблзмжхь,бдбфдхжсбйзбижцдїбіжцнигжсбцжбгужожбіжрфдфнбюбинщульбгнхжщзбгьбидйзк.бшб жє шбмжцшбйдрфжбишкдє,бпжбвфжруб дєбинщьбґбйжмгз збщдфхд збвшфмж,бдщь,б дишфу,бкдахжбґгдїфзбщчцзгш,бкбюхжсбишщжбибинщь,бюхбргно,бкжщжррюбнбйжмгн,бюхбкжмжгжкьбхмзщж,бимжкз,бдб нїбкзвжкдфьщубишкбрд ьбфдхзї.бшцж дбкнгбгжрзкбхжмжфхзїбвдщдфбажкфжодмюйжожбхжщужмш,бюхзїб ьгьбфдхбгдщюхдк,бпжбю,бвжйбишкбфжцнбпьбґжкрн биьґіжмдцгзї,бріжкґбшинхбґнбркжєсб 'юхжсбіжцшлхз.бкнгбгдвзщзкрюбцжб ьгь.бкзмдґбжищзййюбїжожбґцдкрюб ьгнбімзкнфгз ,бнбюбкнцйшкбцжкнм'юбцжбгужож.бкнгбшґюкб ьгь,бнбеужожбмдґшбюбіжижюкрюбкзрфмж зфзбхнофн,бижбцш хдбімжбцмюідггюб негжбіжєцгдщдрюбкб жсїбід 'юфнбґбцш хжчбімжбщюідрз.б1брімдкцн,бкнгб дкбцжимнбгд нмз,бижбіжрдцзкб ьгьбіьмьцб зржйхжчбґб жщжхж ,бнбюбіжйдкбадцнигжбвщьифдфз,бпж,бкзцгж,бїжожбцшаьбкфнлзщж.бкнгбпжрубцжкожбхдґдкб ьгн,бімжфьбюбгнйжожбґбїжожбрщнкбгьбґидогшк,бижбфжцнб ьгн,б дщж ш,бгьцжркнцйьгж шбхжльгюфн,бпьбгьбкщдрфзкжбишщжбмжґш нфзбщчцрухшб жкш.бкґдодщнбюб дщжбпжб жашбмжґіжкнрфзбімжбркжожбцжимжцнїгзхд.біькгзїбщзль,бпжбкнгбґгдєфурюбгдбидодфужвбмьйдв,бдбжржищзкж,б дишфу,бцжркнцйьгзїбшбгдшхдвбфдб зрфьефкдв,бижбкрн,бвфжбімзвжцзкбцжбгужожб(юбіж нйдкбрьмьцбгзвбщчцьї,бпжбрд ьбфд ,бцьбімзмжцдбжґцжизщдб жєбвшфмжбажкфдкжчбщдфжйхжч,бфжифжбгдбомшцюв,бгжрюфубґнмхшбдижбвмьрфд),брфдкзщзрубцжбгужожбгдцґкзйдїгжбккнйщзкж,бйдрж бгдкнфубнґбижюґхжчблдгжижч,бюхбюбґожцж бцжбішцьщюбрхдмд шлд,бнбґкьмфдщзрюбцжбгужожбгьбнгдхль,бюхб"кьщу злдгжкгзї",б"цжмжозїб нї",б"щчизїб нїб дїрфмьбдимдод ь!"бщзльбцкнбжржизбхдґдщзбїж шбімжрфжб"ожщшиь!"б—бкзржхзї,бвшцзї,бюхбфмнрхд,бйжщжкнхбшбюрхмдкж-ґьщьгзвблфдгювбфдбинщзвблжкхжкзвбідгйжвдвбнбгзґьгухд,бцшаьбжідрзрфд,бйжмгжкжщжрдбангхдбґбиьґщнййчбіьмргнкбгдбідщуеюв.бдщьбфжїбйжщжкнхбишкбхгюґу,бдбангхдб—бєкмьїрухдбцд д.

гьґкдадчйзбгдбфь,бпжб дїрфмдбдимдод дбкнцкнцшкдкбфдхзїбкьщу жагзїбонрфу,брд бкнгб ьлхдкбшб дщьгухнїбхн гдфенбгдбкьмвгуж шбіжкьмрн,бфжаб ьгнбишщжбцшаьбґмшйгжбкзмшлдфзбхмнґубкнхгжбшбркжсбіьмлнб дгцмзбгдбцдвбнбгдбожмзпь.

жбфдх!бюбгдмжцзкрюбфнщухзбгдбожмзпн,бгьбнгдхль!бпжбфд бщужв,бпжбфд бцмжкнфгюб—бюбрфжчбґдбожмзпь!бюхьбгьґдишфгєбкмдаьггюбґдщзлдчфубшбгдрбжфжйьггю,бидфухнкпзгд,бґкзйдс,бюхбкжгзбкіщзкдчфубгдбяжм шкдггюбґжкгнлгужожбнбкгшфмнлгужожб[313]бжимдґшбомж дцюгзгдбркнфш!бґкнцхзбґ'юкзщжрюбкб жсїбцшлнбеьбкнцйшффюбкзржхжож,беьїбгьіьмьижмгзїбіжфюобцжбфжож,бпжбґцнї дєфурюбгдцбишцьггз бжфжйьггю !бґкнцхзбеьбцзкжкзагь,бмнцхнргьбк нггюбщдґзфз,беьбгьґмнкгюггьб зрфьефкжбгдїкнцйдїцшлгнлзв,боьгндщугзвбрфмзихнк?бжв!бомшцзб жсбріжкгчєбржщжцхзїбр шфжх.бфшодбґдбмнцгз божмзпь брфзрхдєбрьмеь.бфжинбюбімзркюйшчбенбрщужґз,бжбімьхмдргдбкнфйзґгж,бфжинбіжрзщдчбеьбрш гь,бімзрфмдргьб"гюк"!бфьиьбюбклдгжкшчбез збрфмзихд з,без збкзрхжхд з,бкбгзвбєбнбцжимжйзггнрфу,бнбідфмнжфзйгдб шагнрфу!бфз,бжбожмзпь,бцдмшєлб ьгнбкбпьцмжфнбркжсїбйдрж б злхш,бйдрж бхжкидршбйзбл дфжхбінцйьмькзгз,бкзшцаьгшбґбцз дмю,бдбйдрж бгдкнфубцдєлбрінї дфзбожмжийзхдбдижбїбрзфьгухжожбожщшид.б"гьб дєбхмдчбщчижкбцжбфьиь,бжбидфухнкпзгж!"

дщьбюбіжкзгьгбпьбидодфжбйжож

(д.б .)бвнидбкзбгьбід 'юфдєфь,бщдрхдкзїбідгь,бфнєсбрфмдлгжсбишмн,бпжбґнмкдщдбхдіьщчвдбґбожщжкзбдцкжхдфд,бхжщзбкнгбошщюкбшгжйнбгдбгжкж шб жрфш,бнбхзгшщдбкбрьгш?бцьрубфдхбгдізрдгжбкбмдищь,бдщьбгдрімдкцнбфжбгьбишмюбіжомдишкдщдбдцкжхдфд,бижбкнг,бщзлзклзбіщдпбгдбіжфдщшбкнфмжкн,б негжбімзодрбхдіьщчвдбмшхжчбцжбожщжкз,бдбюхзїрубомьгдцьм,бпжбімжвжцзкб з ж,божщжргжбкзошхгшклз:б"цшаьбкнфмюгж,бцжимжцнч!"б—блкзцхжбкзр зхгшкбґ-інцбмшхзбкбдцкжхдфдбодмгжожбхдрфжмжкжожбхдіьщчвд,бпжбімзхмзкдкбїжожбіьмшхш,бнбкбхдщд шфгнбвкзщнбрьгзбіжщьфнкбгьбеьїбхдіьщчв,бдбгнхйь гдбршхжггдбржщцдфжкдблдіхд,бюхшбкнфьмбіжгнрбшб жхмшб жозщш.бнбкзбґгдєфь,бщдрхдкзїбідгь,бпжбфнєсб зфн,бхжщзбдцкжхдфбґшізгзкрю,брідгфьщзйьгзїбцжбхмдч,бцмшозїбржщцдф,бімжинодчйзб з жбїбфдхбрд жбкзошхгшклз:б"цшаьбкнфмюгж,бцжимжцнч!"б—брвжізкбґдбхж нмбдцкжхдфнкбіщдпбнбрфюобїжожбґбіщьйьї,бдбкнцмдґшбіжбфж шбфмьфнїбржщцдф,біж згдчйзбїжожбнбфдхбрд жбкзошхгшклз:б"цшаьбкнфмюгж,бцжимжцнч!"б—бкзвжізкбшбгужожбґбмшхбнрідгрухзїбеніжхбнґбґжщжфжчбожщжкхжч.бдцкжхдфбґдхмзйдкбімжин,бхзгшкбшрщнцбжрфдггуж шбмжґизлденбркжчбіьмшхшбнбімжрфжкжщжрзї,биьґбіщдпдбїбеніхд,біжцдкрюбцжцж ш,бцьбрхщдкбгдїцзкжкзагнлзїбшбркнфнбґдіжкнфбнбіьмьазкбгдїцзкжкзагнлшбкбркнфнбімзожцш.бкзбкрьбеьбґгдєфь,бщдрхдкзїбідгь!"

"юбгнйжонрнгухжбгьбґгдч,б—бкнціжкнкбхгюґу,бкзрщшвдклзб ьгь,б—бнбкґдодщнбгьбмжґш нч,бюхбкз,б дїрфмьбдимдод ь,б жаьфьбфьмькьгзфзб ьгнбфдхнбгнрьгнфгзен.бпжімдкцд,бгжкзїб нрфбюбґгдч,бкнгбшбідмзан,бнбвжйбюбгнхжщзбгьбвжцзкбгз бінлхз,бімжфьбйдрфжбсґцзк,бюхбнбщзйзфубшб жє шбрфдгжкзпн-дцкжхдфдбмдищьбюбгнхжщзбгьбидйзкбнбржщцдфрухз збкзфнкхд зб[314]бґмжцшбгьбенхдкзкрю.бхжщзбюбґд жщжцшбпьбхж дгцшкдкбркжєчбдм нєч,бфжбмдґбгдбфзацьгубцдкдкбижишбкрн бчгхьмд бґдбфнбцшмгзен,бюхнбкжгзбкйзгзщзбйзбгд нмющзрюбкйзгзфзбкб дїишфгуж ш,бдбцдкдфзбвщжрфзбімжрфз бржщцдфд б дщзбщьїфьгдгфз,бпжбкжгзбґдб жс бімзхщдцж бнбмжизщзбпжфзагю,бдбрд ьбкбршижфш,бфж шбгдбгьцнщчбкбшрнїбдм нсбгьбщзлдщжрюбажцгжожбчгхьмдбїбажцгжожбржщцдфд,бюхзїбизбгьбжфмз дкбгдщьагжсбїж шбідїхзбшцдмнк,бжфаь,б жсбкнїрухдбгьбфнщухзбкнцґгдйдщзрюбкзржхжчб жмдщщч,бкфжкх дйьгжчбс бідщзеьч,бдбїбшґдодщнбґкзхщзбишфзбизфз з,бпьбгнхжщзбїбгьбидйзклзбшбкнйнбкжмжод,бфж шбюхбшаьбґшрфмнйдщзрюбґбгз ,бфжбгьб жощзбмжизфзбгнйжожбнглжож,бфнщухзбизфз.бґбез бкд бшрьбюргж,б дїрфмьбдимдод ь,бдбфьіьмбмжґфщш дйфьб ьгнбмдцзбкрнвбркюфзв,бпжбкзбвжфнщзбрхдґдфзбркжєчбишмьчбнбркжс бдцкжхдфж бмдищь,бюхжожбіжомдишкдщзбгдбгжкж шб жрфш?бйз бкзб жаьфьбкзімдкцдфзру,бпжбркюфжбкзщзщжрубшбфдхшбкьмь нч,бпжбмдхьфдбкщшйзщдб ьгнбкбіьмшхш,бпжб нїбцжмжозїбрзгжхбжізгзкрюбкбидрьїгн,бцьбїжожбкружожбжиимзґхдщзбінцрфшігнбцьщуянгз,бпжбхгюґнкгнбцжкьщжрубинофзбідмхж биьґбрьмідгхд,бкбґдхдрдгнїбршхгн,блкзцхж,б жкбфнїбдфдщдгфн,бпж...бпж...бвфжбіьмьщнйзфубшрнбімзхмжпн,бюхнбрфдщзрюбенєсбґщжпдргжсбгжйн!бгш,б дїрфмьбдимдод ь,бпжбкзбрхдаьфь?"

"щдрхдкзїбідгь,б—бкнціжкнкбю,біжхнмгжбкхщжгючйзру,б—бйьмьґбпжбабнбфмдізщжрубщзвж,бюхбгьбйьмьґбгьожцш,бйьмьґбадвщзкшбишмч,бюхдбмдіфж бґгющдрю,бхжщзбкрьбїлщжбюхгдїхмдпь.бвнидбюб жашбхьмшкдфзбрфзвню з?бвнидб ьгьбрд жожбгьбрінфхдщжбгьпдрфю,бвнидбюбгьбкфмдфзкбхдіьщчвд,беніхдбїбіщдпд,б жкбфжїбдцкжхдф,бюхжожбюбіжхнмгжбімжлшбгьбіщшфдфзбґнбрщдкьфгз бямдгешґухз бізру ьггзхж бмдищь?бвнидбюбгь..."

—біжрщшвдї,б—біьмьизкб дїрфмдбдимдод дбїжодггьрбхмьїрщьм,б—біжрщшвдї,бцмшаь,бвжйбшаьб згшщжбрфнщухзбйдршбкнцбцгюбгдмжцаьггюбхгюозгн,бщчцзбпьбїбцжрнбожкжмюфубімжбфьбркюфж,бцьбфзбишкбмжґіжмюцгзхж ,бюхбімжбгьґидогьггшбґдодцхш.бфзбґдбркжс бґкзйдє бгдіькгьбкщдлфшкдкбфд бгь дщжбцзкжкза.бфьиьбкаьбїбфдхбккдадщзбґдбюхжожрубйдхщшгд,бдбфзбгдбфж шбркюфн,бґцдєфурю,бпьбїбґ негзкбшбщчцювбечбкнмш.брхдазб ьгнбпзмж,бпжбфд брфдщжрю.бфзбабґгдєл,б ьгьбфжцнбфшфбгьбишщж...

—брд ьбфж ш,б—бшмкдкбімзюфьщюбгдбрщжкнб дїрфьмбдимдод ,б—брд ьбфж ш,бпжбфьиьбфшфбгьбишщж,бпжбфз,богдгзїбижґгд-юхз збіьхьщугз збяшмню з,біж йдкбґкнцрз,б жкбижаькнщугзї,брд ьбфж шбюбфдхбґгдкнргнкбнбіжйдкбґдхщзгдфзбрфзвнс,бпжибкжгзбрфдщзбгдбґдкдцнбркюфжкн,бижбфьбркюфжбхмдющжб ьгнбцшлш,б[315]бдцаьбфьиь,брімдкагужожбоьмжюбкзрфдкз,бгьбишщжбгдбгуж ш.бріьмлшбркюфжбїлщжбркжєчбхжщнєч,бвжйбишщжбгшцгьбїбадщчонцгь,бдщьбіжфн бкжгжбгьбімзгьрщжбцжмжоз б ьгнбщчцю бгнйжож,бхмн б шхз,брфмдлгзвбхжл дмнк,божмюбїбадвш!..бцнґгдїрюба,бїжодггьрь,бпжбюбощзижхжбґдощюгшкбфжинбкбцшлш,бїб ьгнбкнцхмзщдрюбрвжкдгдбкбгнїбгьиьґіьйгд,бомнґгдбфдє гзею,бхзішйзїбкшщхдг,бюхзїб жаьбпж зфнбкзкьмогшфзбґбрьиьбґошигьбіжщш 'ю,бгьпдцгжбіжощзгдчйзбкрьбгдкхжщж!бкбгдлнїбцшлнбєбйз дщжбфдхжож,бімжбпжб збгьб жаь жбрхдґдфзбгдкнфубркжс бгдїищзайз бцмшґю .бфж шбюбізщугжбімзвжкшкдкбкнцбфьиьбфь,бпжбіжидйзкбшбфкжсїбцшлн,бдщьбез бркюфж ,бюхьб дщжбощзилзїбрьгр,бгнабфжинбґцдєфурю,бижбкщдлфжкдгжбїжож,бкщдрфзкж,бгьбґдцщюбхгюозгн,бдбґдцщюбнглжс,бщчижсбгд бґбфжижчбжржизбнбґдцщюбфьиьбрд жож,б—без бркюфж бюбвжфнкбюхгдїцшайьбґдйьізфзбґдбазкьбфкжєбкгшфмнлгєб"ю".



гдїіжфдє гнлнб шхзбфкжсб дщзбжазфз,бнбяшмнс,бгь жкбімжхзгшклзрубґнбргш,б дщзбґбіжцкнїгжчбрзщжчбкі'юрфзрюбкбфкжсбомшцз.бюхбр ьмфьщугжбвкжмж шб жаьбцжіж жофзбкбрд жожбжмхдбґцжишфьбґнщщю,бюхжожб шцмзїбщнхдмбгьбіжижсфурюбказфзбінцбйдрбгдїфюайжожбгдідцш,бфдхбнбфьиьб жєбркюфжбдижбцжхжгдщжби,бдижбкмюфшкдщжби!бґгдїбаь,бїжодггьрь,бпжбн ьгзгзбхгюозгнбґинодчфурюбґбн ьгзгд збчщнс,бижбчщнчбфдхбрд ж,бюхбнбссбкжщжцдмхш,бжвмьпьгжб дмнєч.

—бжв!б—бкзошхгшк,брвжізклзру,бхмьїрщьм,бнбжйнбкбгужожбогнкгжбрідщдвгшщз.б—бжв,б дїрфмь!бвфжбфжинбцдкбімдкжбфдхбґшвкдщж,бфдхбиьґадщугжбощш зфзрюбґб ьгь?бгькаьбфзб—брд дбцжщю,бґцдфгдбґдощюгшфзбкбгдїіжфдє гнлнбощзизгзб жєсбцшлн?

—бгьмжґкдагзїблдщьгеч,б—бгьґкжмшлгжбжґкдкрюб дїрфьмбдимдод ,б—бхжщзбкаьбгдмьлфнбрішрфжлщзкдбіжаьадбкбфкжсвбомшцювбжиьмгьфурюбкбйзрфзїбіщж нгубркнфщд,бпжбазкзфурюбощзижхз бмжґш нггю б зрфьефкд,бкнцйшффю бфжожбкзржхжожбїбімьхмдргжож,бгдбюхьбидодфдбфкжюбцшлд?бфзбкз додєл,бпжибюбґ дщчкдкбфжин,бюхбкнцишкдщжрюбфьбядфдщугьбркюфж,бфжабкзрщшвдїб ьгьбріжхнїгж.бфдбюхпжбфзбґжкрн бґдгьідкбгдбрзщнбїбгьб жаьлбрщшвдфзб ьгь,бфжбюбфьіьмбіжімжпдчрюбґбфжижч.

—бмжґіжкнцдї,б—бощшвжб жкзкбхмьїрщьмбнбґгжкбрнк,бґдфшщзклзбжищзййюбмшхд з.

—бюбґжкрн бгьбґизмдчрю,б—брхдґдкб дїрфьмбдимдод ,бмдіфж біжкьрьщнклз,б—бюбґжкрн бгьбґизмдчрю,бщчизїбїжодггьрь,брфж щчкдфзбфьиьбжізрж бшрнвбфзвбвзфмж шцмзвбімзрфмжскбнбкзодцжх,бпжбґцьинщулжожбґдкцюйшкдщзбркжс біжвжцаьггю бкзгдвнцщзкнїбожщжкнбрд жожбхгюґю.бжрхнщухзбркюфжбіжйзгдщжрюбінґгжбккьйьмн,бфж,біькгдбмнй,бйшцжкзїбідмх,бпжбжфжйшєбґб[316]бшрнвбижхнкбґд нрухзїбідщде,бишкбнщч нгжкдгзї.бюбгд додкрюбцжрюофзбкбфнїбнщч нгденсбгьґкзйдїгзвбьяьхфнк,бдщьбгьбфдхбшрінлгж,бюхбвжфнщжрюби,бижбхгюґубфкьмцжбгдхдґдкбіжбкрнвбдщьювбіжйніщюфзбгдбкьщзхзвбйжмгзвбпзфдвбмнґгжидмкгнбщд інжгзбфдх,бпжибнґбгзвбшфкжмчкдкрюбкьгґьщубхгюозгн,бдбгдцбгз б—бхгюґнкрухдбхжмжгд.бдбжрхнщухзбфнбпзфзбишщзбімзизфнбгдбкзржхзвбрфжкідв,бфжбкжгзбцшаьбгдодцшкдщзбжркнфщьгнбґдрфьмьагнбґгдхз,бпжбґдижмжгючфубхшмзфзбйзбжи згдфзб зфгзеч.бдіжоьє бркюфдб дщдбишфзбкзрфдкдбгдбреьгнбрьмьцбідмхш,бшфкжмьгнїбґбжцгжожбижхшбмюцд збхшпнк,бдбґбцмшожожблфшйгз збмшсгд з,б—бґмьлфжч,бфзбїбрд бссбцжимьбґгдєл.бдхфжмз,бґдімжльгнбґб нрфд,б дщзбґномдфзбфд бпжрубдщьожмзйгь.бгдкнфубюхизбдкфжмж бфнєсбдщьожмнсбгьбишкбрд бхгюґу,бжфаь,бюхизбкжгд,бюхбцжфьігжбкзрщжкзкрюбфьдфмдщугзїбцзмьхфжм,бпжбжфмз дкбцжмшйьггюбіжрфдкзфзбхгюґнкрухшбі'єрш,бгьбріщзкщдбґбкьщу жагжожбіьмд,бфжбїбфжцнбкжгдб дщдбибгьґкзйдїгзїбшрінв,бижбишщдбцжрзфубиьґощшґцд.бкнцбідщдешбцжбреьгзбгьищзґухзїбркнф.бґонцгжбґбіжьфзйгжчбнцьєчбхгюґюбцжмжошбкьщу жагнїбмжцзгнбцжбфьдфмшб дкбжркнфщчкдфзбоьгнїбґбцкж дбр жщжрхзід з,бпжблзмюкбшбіжкнфмн,бдбкрьбгдкхжщжбіжкзггьбишщжбфжгшфзбкбінфу н,бнбдабхжщзбхгюадбмжцзгдбґбіжйфж брюцьбгдбркжсб нрею,бреьгдбкмдґб дщдбжркнфзфзрю.бфж шбцжмжодбцжбреьгз,бімжбюхшбюбкаьбхдґдк,бщзлзщдрубфь гжч.бцдм дбюбцжкжцзкбхгюґькн,бюхжсбрхщдцгжсбфмьидб длзгьмнс,бпжибоьгнїбґнбр жщжрхзід збґцжщдкбшбіжкнфмнбфдхзїбцжкозїблщюв,б—бїжожбкьщу жагнрфубкзйзфдкбпжрубіжцнигьбшб"fetesбdeбversailles"(1),бдбцжбфжожбабрд бцжцш дкрюбцжбенєсбіжьфзйгжсбнцьс,бфж шбгдіжщюодкбгдбссбґцнїргьггн.бпжибгьбґдмжизфзбгьґдрщшаьгзвбцжхжмнк,бюбіьмьцдкбфжожбоьгнюбмдґж бґбїжожбр жщжрхзід збфьдфмдщугж шб длзгнрфжкн,бґдімжльгж шбґб нрфд.